di un'area che conosciamo e come diciamo prima fin troppo ignorata da noi, ma offre anche degli spunti più generali di politica globale appunto sull'unilateralismo americano, su una nuova politica, su quello che è l'ordine mondiale che si va delineando in quell'importante regione e a livello mondiale.
Io girò da moderatore e passerò la parola prima all'onorevole Dini, poi a Giancarlo Positti, un'erevole Pannella e poi per ultimo all'autore il quale concluderà e poi apriremo al pubblico per qualche domanda. Penso che questo sia l'ordine. Allora io dio subito inizio e passo la parola all'onorevole Dini.
Bene, grazie. Io sono molto lieto di partecipare alla presentazione di questo libro di Landi perché io trovo che i giornalisti scrivano per mestiere, ma spesso leggano poco.
Claudio Landi lo conoscevo come un ottimo giornalista al quale parlo spesso, ma nel suo libro Buongiorno Asia si dimostra esperto di politica estera, di essere un acuto osservatore, un lettore attento delle opinioni espresse da governi e delle analisi dei più eminenti, studiosi e politologi che influenzano la formazione della linea politica di singoli paesi.
Il libro di Landi contiene infatti una ricca panoramica ragionata della dinamica dei principali avvenimenti nel continente asiatico, specialmente quelli dell'ultimo decennio e delle loro vaste implicazioni per il resto del mondo.
Avvenimenti e sviluppi cioè che non possono essere ignorati. Il libro di Landi, così ben documentato, invita ad approfondire e a riflettere.
Landi esamina con dovizia di dati le vorvolsi delle tensioni fra India e Pakistan e le prospettive di un accordo sul Kashmir, la situazione in Afghanistan dopo l'intervento militare dell'Alleanza atlantica, l'emergere del ruolo crescente della Cina in Asia e nel mondo, ma è alla crisi nucleare coreana che Landi dedica una buona metà del suo libro.
Di quella crisi, Landi ne descrive gli sviluppi con minuta accuratezza punto per punto, come dicano gli inglesi blow by blow, special quelli degli anni 90 e il suo accuirsi dall'ottobre del 2002, quando la Corea del Nord annuncia al mondo di aver perseguito un piano per dotarsi di armi nucleari.
Quello di Landi è il più dettagliato e accurato resoconto di quella crisi, sono circa 150 pagine, che sia stato pubblicato e che io conosca.
Se si escludono le latenti tensioni fra Cina e Taiwan, la crisi nucleare coreana è di gran lunga il principale problema strategico internazionale tuttora irrisolto nel continente asiatico, che comporta ancora il rischio di deflagrazione.
Fin dal suo inizio ha coinvolto i paesi dell'area, Cina compresa, e anche gli Stati Uniti, Giappone e Russia, e in minor misura i paesi europei.
L'intensa azione diplomatica svolta a partire dai primi anni 90 per la denuclearizzazione della Corea del Nord non ha prodotto i risultati sperati, principalmente per l'atteggiamento equivoco e intransigente del governo nordcoreano, ma anche dell'invio di segnali contraddittori da parte degli Stati Uniti.
In effetti, l'accordo quadro e grid framework tra la Corea del Nord e gli Stati Uniti del 1994 prevedeva tra l'altro la chiusura dei reattori nucleari ad acqua pesante, utilizzati in Corea del Nord per la produzione di energia elettrica, e il reattore per l'arricchimento dell'uranio nel sito di Yongbuyeon.
In cambio, gli Stati Uniti, in collaborazione con Giappone e Corea del Sud, si impegnavano, attraverso il consorzio KEDO, Korea Energy Development Organization, a fornire entro il 2003 reattori ad acqua leggera, che sono impianti non sfruttabili per costruire un'arma nucleare, e a fornire nel frattempo combustibile per soddisfare i bisogni energetici della Corea del Nord,
la quale a sua volta si impegnava a permettere all'agenzia internazionale dell'energia autonomica di ispezionare il territorio nordcoreano.
Come parte dell'accordo, inoltre Washington avrebbe anche ridotto le barriere commerciali e si impegnava ad aprire negoziati per stabilire piene relazioni diplomatiche.
Per una serie di ragioni, non ultima la difficoltà di procedere da parte dell'amministrazione Clinton a causa delle forti critiche del congresso americano, che negò parte dei fondi richiesti per la fornitura dei reattori e del petrolio, e l'accordo non trovò mai piena applicazione.
Già nel marzo del 2000, quando io mi recai a Pyongyang dopo l'apertura delle relazioni diplomatiche fra i nostri due paesi, mi resi conto della grasi grave crisi economica ed energetica in cui versava il Paese.
Per mancanza di elettricità, la città, la capitale, era praticamente al buio e già si annunciavano ritardi nella fornitura dei reattori ad acqua leggera e nelle consegne del petrolio.
Omentava a Pyongyang l'ausceticismo circa la volontà di applicazione dell'accordo quadro, ma esisteva ancora un buon margine di fiducia nell'amministrazione Clinton.
Infatti, lo stesso segretario di Stato, Martin L. Bride, si recò a Pyongyang nell'autunno del 2000 e venne concordata la visita del Presidente Clinton per dicembre dello stesso anno.
Successivamente, con la cancellazione della visita di Clinton, richiesta dai repubblicani dopo aver vinto le elezioni presidenziali americane, con l'avvento di George W. Bush alla Casa Bianca e l'inclusione della Corea del Nord fra gli stati canaglia, cioè l'asse del male, l'accordo decade definitivamente.
Nel clima di sfiducia che si venne a creare, la Corea del Nord, come ricordavo nell'ottobre del 2002, dichiarò di aver riattivato un programma nucleare a fini militari.
Il governo nordcoreano, tuttavia, si dichiarava disponibile a rinunciare a tale programma in cambio del formale riconoscimento da parte di Washington della sovranità del Paese di garanzie di non-aggressione e di assistenza per lo sviluppo economico.
Claudolandi spiega che la reazione americana all'emergere di questo programma nucleare nordcoreano fu durissima. Washington annunciò il rifiuto di ogni trattativa diretta prima del completo smantellamento del programma di riarmo nucleare e dell'accettazione degli obblighi imposti dai trattati internazionali in materia di non proliferazione.
Inoltre, il governo americano decise la sospensione della fornitura di carburante nell'ambito chedo e degli aiuti alimentari, completando così l'isolamento del regime nordcoreano.
Sulla spinta dei neocons americani, lo stesso Presidente George W. Bush dichiarò che la Corea del Nord recitò, con le sue armi chimiche nucleari, una minaccia per gli Stati Uniti e il mondo.
L'atteggiamento americano di chiusura e di isolamento di Pyongyang non venne però condiviso da Russia e China, che consigliavano moderazione, né, come ricorda Landy, dagli alleati storici di Washington, Seoul e Tokyo.
È in particolare il governo sudcoreano a sottolineare che la proseguzione del dialogo con Pyongyang è la migliore via per risolvere i problemi della sicurezza nella regione, convinto che la Corea del Nord voglia risolvere i contrasti con negoziati e non con il confronto.
Seoul stringe sempre di più i rapporti economici e politici con Pechino e insieme decidono di cooperare per impedire un ulteriore aggravamento della situazione e per risolvere la questione coreana in maniera pacifica.
All'inizio del 2003 prosegue l'escalation americana con il ridispiegamento delle forze statunitense in Corea del Nord, con il tentativo fallito di convincere il Consiglio di Sicurezza dell'ONU di applicare sanzioni internazionali alla Corea del Nord, con dichiarazioni ufficiali anche che proventano un blocco navale e un'azione militare preventiva.
A queste minacce Pyongyang risponde con un'uguale bellicosa intransigenza. Seguono poi ulteriori prese di posizione tattiche da entrambe le parti, ma si giunge così alla prima era di quell'anno del 2003, quando la Cina annuncia di volersi impegnare direttamente per garantire la stabilità della Corea del Nord e fornire insieme alla Russia una garanzia multilaterale di sicurezza in cambio di un processo negoziale sul disarmo nucleare.
Gli Stati Uniti dal canto loro, ormai impegnati nella guerra in Iraq, abbassano i toni della polemica, sembrano abbandonare l'intenzione di azioni unilaterali.
Non volendo e non potendo accettare la pretesa dei negoziati bilaterali diretti, considerati un ricatto nordcoreano, gli Stati Uniti sotto la spinta di Pequino e Seoul, ma anche di Russia e Giappone, accettano di prender parte a collochi multilaterali sotto la guida di Pechino.
Nei successivi sviluppi, la Cina assume un ruolo diplomatico fondamentale, convince la Corea del Nord a partecipare ai negoziati multilaterali a sei, Stati Uniti, Cina, Giappone, Russia e le due Coree, che prendono l'avvio a partire dall'agosto del 2003.
È in questo quadro che gli Stati Uniti annunciano di non sostenere un cambio dei regime a Pyongyang e di essere pronti e si stesse a fornire insieme a Cina, Giappone e Russia garanzie di sicurezza alla Corea del Nord, però non appena sarà verificabile lo smantellamento delle strutture nucleari.
A parte gli incontri periodici intercoreani e altri incontri bilaterali, è questo il formato negoziale multilaterale, quella a sei, tuttora in vigore, che procede periodicamente fra alti e bassi a causa del permanere di diffidenze reciproche.
Ma che procede? È il solo capace di evitare una guerra e condurre invece nel tempo alla denuclearizzazione della Corea del Nord e all'apertura di quel regime verso la comunità internazionale, sull'esempio di Cina e Vietnam.
In vero, sotto la richiesta di garanzie di sicurezza, la Corea del Nord sembra riferirsi non solo all'integrità territoriale del Paese, ma anche alla sopravvivenza del regime di Kim Jong-il, che nessun Paese potrà mai garantire.
Non sono inoltre prevedibili gli sviluppi politici interni col procedere, sotto la spinta di necessità, ma anche dell'esempio dei Paesi limitrofi, di esperimenti di apertura del sistema produttivo verso un'economia di mercato, iniziato negli ultimi tempi nel campo dell'agricoltura, del commercial del taglio e di riforma finanziaria delle imprese di Stato.
Queste esperimenti avanzano molto lentamente. Era questo il senso e la direzione dei miei colloqui con le autorità nord-coreane a Pyongyang nel marzo del 2000 e di quelli che ho avuto successivamente nel corso del tempo.
In particolare le autorità nord-coreane erano interessate a conoscere l'esperienza economica italiana in presenza del più forte Partito Comunista dell'Occidente, i criteri di gestione delle nostre imprese a partecipazione statale e del successivo processo di privatizzazione.
Ricordo che alla vesiglia del mio viaggio a Pyongyang e nel mio incontro con il Primo Ministro cinese Zhu Rongjie, gli disse che nei miei collochi con le autorità nord-coreane avrei spezzato una lancia a favore di una graduale apertura e reconversione del sistema economico nord-coreano.
E gli mi disse che il governo cinese spinge da anni il regime di Pyongyang in questa direzione ma senza successo. Le auguro perciò buona fortuna. Aveva ragione. Le cose in Corea del Nord possono cambiare solo lentamente, come stanno incominciando lentamente a cambiare.
Dopo l'abbandono del programma nucleare militare, l'obiettivo deve essere la riconversione dell'industria bellica nord-coreana in produzioni per il mercato e il rafforzamento dei rapporti economici con tutti i paesi dell'area e anche i paesi europei e l'Unione Europea che potrebbero fornire, se ne esistono le condizioni politiche, aiuti alimentari e contribuire anche allo sviluppo economico con progetti di investimento.
Cina e India, ci ricorda Claudio Landi, sono due grandi civiltà della storia dell'umanità. Oggi le più forti nazioni emergenti del pianeta ostili all'unilateralismo del governo americano e che stanno assumendo un'influenza crescente e dominante nel continente asiatico.
La loro dinamicità è impressionante. Non a caso sono seguiti con grande attenzione dagli Stati Uniti per le conseguenze geopolitiche che nel tempo potranno derivare dalla loro crescita, poiché già oggi la Cina da sola contribuisce più degli Stati Uniti alla generazione del prodotto mondiale, cioè all'aumento.
Claudio Landi presenta l'interessante dibattito in corso negli Stati Uniti fra opinionisti, politologi e analisti sull'atteggiamento politico da assumere nei confronti della Cina per proteggere gli interessi strategici mondiali dell'America.
Essi sono divisi fra coloro che propongono una politica di dialogo e collaborazione, che Claudio Landi giustamente condivide, e coloro che spingono invece per una di contenimento.
Numerosi sono infatti gli studiosi americani che considerano la Cina il competitore strategico degli Stati Uniti nel XXI secolo, e che sollecitano politiche che frenino l'espansionismo della Cina e la sua integrazione nell'economia mondiale.
Con un potenziale economico e militare in rapida ascesa, e una crescita non suscettibile di brusche frenate e di arretramenti, questo è il mio giudizio, la Cina in un mondo globalizzato e interdipendente potrà divenire un paese leader nella produzione industriale e anche quella ad alta tecnologia, e assumere il ruolo di potenza mondiale con la quale il resto del mondo o del pianeta dovrà confrontarsi.
Il governo americano, devo dire, al di là dei politologi, mantiene tuttora un atteggiamento ambivalente nei riguardi della Cina. Non la incoraggia, ma non pensa al contenimento, essendo ancora la Cina un paese con centinaia di milioni di cittadini a livello della povertà, dalla sua crescia derivano tra l'altro vantaggi reciproci, come sottolineano i più stimati economisti americani.
La Cina guarda oggi con maggior interesse agli Stati Uniti e ai paesi del continente asiatico, e meno a quelli del continente europeo, mentre aumenta il suo peso politico internazionale.
Forte della sua competitività, del sostanzioso avanso commerciale con il resto del mondo, di un grosso flusso di investimenti stranieri che ne sostengono la crescita, e di riserve valutarie che già superano l'equivalente di 500 miliardi di dollari, la Cina comincia a proiettarsi sulla scena internazionale come una grande potenza economica,
suscettibile di effettuare investimenti strategici e acquisizioni, specie nel settore della produzione di energia, ma non solo, in quasi tutti i continenti, nel Medio Oriente, in Russia, in America Latina, in Canada e anche negli Stati Uniti.
La minore attenzione all'Europa traspare dalle conversazioni con le autorità cinesi, e ne ho avuto conferma durante il mio recente viaggio a Pechino e a Shanghai, effettuato alla vigilia della visita del Presidente Ciampi.
La Cina ammira la storia, l'arte, la cultura millenaria del nostro continente, con il quale mantiene perlopiù sinceri rapporti di amicizia e collaborazione politica ed economica, ma guardando al futuro dell'Europa la Cina ne vede le debolezze che possono condurre a un suo relativo declino nello scacchiere mondiale.
Agli occhi dei cinesi, l'Europa, nonostante i suoi forti valori civili e democratici, e la sua dimensione economica pari quasi a quella degli Stati Uniti, non sembra poter svolgere un peso politico equivalente.
Non è una potenza militare e non è oggi capace di generare una solida crescita economica che è frenata, tra l'altro, dall'invecchiamento della sua popolazione. Noi stessi sappiamo che sono necessarie ristrutturazioni e riforme previste del resto dall'agenda di Lisbona, ma non ancora effettuate.
Devo fare alcune domande.
Allora, che faccia subito.
C'è a dire di andare in Iraq con quelle forze.
E' il presidente dell'Iraq, scusate, del Pakistan, quando è venuto qui, ce l'ha detto chiaramente, che sarebbe stato suicida per il suo governo e che quindi gli americani si tolgono dalla testa che ci possano essere truppe anche sotto l'ombrello delle Nazioni Unite in Iraq, in presenza di truppe americane di occupazione di quel Paese.
Ecco, multilateralismo che ha funzionato così bene anche nel corso degli anni, ma in particolare anche durante gli otto anni del governo democratico di Clinton negli Stati Uniti.
Io credo che Landi comincia a dirlo nel suo libro.